"It" departed for the south.
Ia menuju ke arah selatan.
"It" collects information through stimulation.
Ia kumpul maklumat melalui rangsangan.
And it is able to replicate and emulate them.
Kemudian meniru maklumat tersebut.
From a rock...
Dari batu,
to a wolf...
serigala,
and now, a human.
sekarang ia menjadi manusia.
It had no characteristics of a human.
Ia tak memiliki ciri-ciri manusia.
It was incontinent
Oleh itu, ia terkencing di seluar
and lacked a source of nutrition.
dan tak mendapat zat yang mencukupi.
As such,
Tak lama kemudian,
it soon died.
ia pun mati.
Yet this was no issue.
Namun bagi objek ini,
For this being, death is but a change of condition.
mati hanyalah satu keadaan.
By now, it had already died six times.
Buat masa ini, ia dah mati enam kali.
Yet its regeneration mechanics were functioning just fine.
Fungsi hidup semula beroperasi macam biasa.
The first time, it took all of five days before it came back to life.
Kali pertama dia hidup semula memakan masa lima hari.
By the sixth time, it took only 12 hours.
Ketika hidup semula buat kali keenam, ia hanya perlukan 12 jam.
Pain promotes growth.
Kesakitan mendorong ia membesar.
There are no meaningless deaths.
Semua kematian adalah bermakna.
It died again.
Ia mati lagi.
Yet this was no issue.
Namun, ini bukan masalah.
TO YOUR ETERNITY
TO YOUR ETERNITY
Mom, I'm so hungry I feel like I'm going to die...
Mak, saya sangat lapar.
Oh, poor Usatarou.
Kasihannya si arnab.
Mom will make food for you!
Mak akan sediakan makanan untuk awak.
It's done! Eat up!
Dah siap, makanlah.
So good!
Sedapnya!
Mom's cooking is amazing!
Mak sungguh hebat.
As expected of Mom!
Makanan yang mak buat sangat sedap.
Oh, thank you!
Terima kasih.
With this, you are a proper adult.
Ini tandanya awak dah dewasa.
Thanks, Grandma.
Terima kasih, nenek.
What are you looking at, March?
Apa yang awak tengok, March?
Look. What might this be?
Tengok, ini apa?
Were they born safely?
Awak yang lahirkannya?
Yes. Meet the sixth member of our family, Kanitarou!
Betul, ini Kanitaro.
I had just been thinking we needed a child!
Kebetulan saya sedang cari anak.
With this, our family has eight people!
Dengan ini, kita dah ada lapan orang.
That's right.
Betul.
Dearest, a feast in thanks!
Sayang, ini tanda terima kasih. Cepat makan.
Oh, it looks so good!
Ia tampak sedap!
The food you make is the best, after all.
Masakan awak sangat sedap.
Aren't you glad you married me?
Awak pasti bahagia sebab berkahwin dengan saya?
It's time to eat, March.
Mari makan, March.
Mom! Dad!
Ayah, mak!
Look! It's Kanitarou!
Lihat, Kanitaro!
Oh, good work!
Itu benda baharu? Cantik juga.
Sorry for troubling you all the time, Parona.
Maaf kerana menyusahkan awak untuk jaga dia, Parona.
Not at all.
Tak mengapa.
I feel at ease playing with March.
Hati saya tenang ketika bersama March.
Mom...
Mak.
When will March become an adult?
Bilakah saya akan menjadi dewasa?
Are you asking that again?
Awak tanya soalan ini lagi.
As I've told you, you need to go to sleep without wetting the bed 3000 times in a row.
Awak dah dewasa selepas tak kencing atas katil dan tidur 3000 kali lagi.
I can't wait for that!
Saya tak dapat tunggu begitu lama.
I want to grow up soon and become a mother!
Saya mahu jadi dewasa dengan segera dan menjadi emak.
Did you know
Tahu tak?
Ri next door isn't a kid anymore?
Richan di sebelah bukan kanak-kanak lagi.
She has already removed the paint on her face!
Dakwat di muka dia telah hilang.
The only kids left in this village
budak-budak di kampung ini
are me, Lisa, and that baby Lala!
hanya tinggal saya, Lisa dan Lala di sebelah.
It's embarrassing!
Memalukan saja.
How about it, Lisa?
Macam mana, Lisa?
Your big sister will feed you next time!
Lain kali, kakak pula menyusukan awak.
Don't do that.
Jangan main-main lagi.
I'll teach you something nice, March.
March, ayah nak beritahu awak satu berita baik.
If you aren't obedient, you won't become an adult.
Dengar ya, budak yang tak dengar kata takkan menjadi dewasa.
Because adults are obedient.
Semua orang dewasa sangat dengar kata.
What is that supposed to mean? I don't get it.
Apa? Saya tak faham.
EPISODE TWO: A DISOBEDIENT GIRL
EPISOD 2: BUDAK PEREMPUAN YANG TAK DENGAR KATA
That bow is too heavy for you.
Busur itu terlalu berat bagi awak.
Don't worry. You'll get good someday.
Jangan risau, awak akan dapat memahirinya suatu hari nanti.
We'll help out, too.
Kami akan tolong awak.
Let's all train hard together.
Kita berusaha sama-sama.
Thanks, everyone.
Terima kasih.
Where is Dad?
Mana ayah?
Dad is busy working today.
Ayah sibuk bekerja.
But...
Tapi...
You can't be selfish.
Awak tak boleh nakal.
I wonder what that sound might be?
Itu bunyi apa?
No idea...
Saya tak tahu.
March.
March!
Big sister!
Kakak.
Where are we going?
Kita nak pergi mana?
I found a really nice place.
Kakak jumpa satu tempat yang menyeronokkan.
Let's go play there.
Kita pergi main di sana hari ini.
What are you doing?
Awak sedang buat apa?
She is a village girl, isn't she?
Dia ialah budak di kampung, kan?
Did you not hear the order to assemble?
Awak tak dengar arahan untuk berkumpul?
Rejoice, all of you.
Semua orang pasti berasa gembira.
This village was lucky to be selected this year.
Kampung ini terpilih pula tahun ini.
The ritual to thank the deity who blesses Ninannah with peace and prosperity,
Korban kepada dewa yang bawa keamanan dan kemewahan kepada Ninanna.
The Spirit Bear,
Ini upacara penghargaan Tuan Onikuma.
shall occur in this village.
Ia akan diadakan di kampung ini.
We shall offer an unsullied girl to the Spirit Bear.
Kami akan pilih seorang gadis suci untuk disembah kepada Tuan Onikuma.
The selection shall be carried out by us Yanome,
Menurut tradisi,
as dictated by tradition.
Puak Yanome akan pilih.
Let's see.
Bagi saya lihat.
This child.
Budak ini.
Congratulations, March!
Tahniah, March.
Congratulations!
Tahniah!
Thank you very much.
Terima kasih.
Congratulations?
Kenapa ucap tahniah kepada saya?
For what?
Apa yang berlaku?
You've been chosen for a very prestigious position, March.
Awak terpilih untuk buat sesuatu yang sangat mulia.
Prestigious?
Sesuatu yang mulia?
We're sorry, March!
Maaf, March.
W... What happened, Mom?
Kenapa, mak?
You are to die,
Awak akan mati.
March.
Cik March.
For everyone's sake, you shall be the sacrificial lamb for the Spirit Bear.
Awak akan dijadikan korban kepada Tuan Onikuma demi kampung ini.
Sacrifice?
Korban?
I am Hayase of the Yanome.
Nama saya Hayase.
I have been assigned to watch over March
Saya bertanggungjawab untuk jaga Cik March
until the completion of the ritual.
hingga upacara tamat.
Please stand down.
Sila keluar.
No men, even her father, may approach her.
Lelaki tak boleh mendekati korban.
I must ensure that she remains pure.
Ini untuk mengelakkan dia tercemar.
Then, as for the ritual's schedule...
Saya akan bacakan jadual upacara.
A day before the departure,
Sehari sebelum bertolak,
a banquet will be held.
kami akan mengadakan jamuan di kampung.
Families and friends may bid farewell to her.
Korban akan ucap selamat tinggal dengan keluarga di hari itu.
Over the next three days, we shall climb the mountain.
Kemudian, guna tiga hari untuk naik bukit.
We will escort her carefully,
Kami akan lakukannya dengan teliti.
so have confidence that she will be safe.
Jadi, kamu berdua tak perlu risau.
We will have March rest on top of the altar.
Selepas itu, Cik March akan berehat di altar.
We shall return immediately without waiting for the Spirit Bear to descend.
Kami takkan tunggu Tuan Onikuma muncul, tapi terus turun bukit.
If anything remains after a year, we shall collect it
Setahun kemudian, kami akan pergi kutip sisa di altar
and return it to you.
dan pulangkan kepada ibu bapanya.
March doesn't want to die.
March tak nak mati.
Dying means that I won't become an adult, right?
Saya tak boleh jadi dewasa selepas mati, kan?
Yes.
Ya.
So I don't want to die.
Sebab itu saya tak nak mati.
That's too bad.
Malangnya.
Why are you deciding everything for March?
Kenapa awak tentukan hidup saya?
That's how it is.
Ini peraturan.
What is that supposed to mean?
Saya tak faham!
No! No! No! I don't want to die!
Tak nak! Saya tak nak mati!
Why do I have to die?
Kenapa saya perlu mati?
Why is March the only one who can't grow up?
Kenapa cuma saya tak boleh jadi dewasa?
Why...
Kenapa?
March!
March!
Be obedient.
Dengar cakap.
-March, eat these. -These are for you, too.
- March, makan ini. - Ini juga.
Lala.
Lala.
March, I made this for you.
March, saya yang buat ini.
Wear it on your last day, all right?
Awak harus pakai pada hari terakhir.
Thanks.
Terima kasih.
I'll do my best.
Saya akan berusaha.
Does your job also include watching me when I use the bathroom?
Kerja awak adalah perhatikan saya buang air?
I am ensuring that you stay safe until the final day.
Saya perlu melindungi awak hingga hari terakhir.
That's right. You need to make sure that I don't run away.
Awak takut saya larikan diri, kan?
Let me give you a warning.
Saya beri awak satu amaran.
If you run away,
Kalau awak larikan diri,
Lala may be the one to die instead.
Lala perlu gantikan tempat awak.
And if Lala runs away, too?
Lala juga akan larikan diri.
We'll take the kid who can't run away.
Kalau begitu, kami akan pilih budak yang tak boleh larikan diri.
What's wrong?
Kenapa?
There, there...
Budak baik.
You've done well, March.
Awak sangat berusaha setakat ini.
You've stayed obedient until now. Good job.
Awak sangat dengar kata, bagus.
There is a saying.
Legenda menyatakan,
The world beyond death is one of freedom.
kita akan bebas di dunia selepas mati.
You may do anything and become anything.
Kita boleh buat dan jadi apa-apa saja.
There you could be the adult you could not be here.
Awak boleh menjadi orang dewasa di sana.
An arrow...
Anak panah?
She ran away!
Dia dah lari!
Wait...
Jangan lari!
Ms. Hayase!
Tuan Hayase!
Go after March!
Cepat kejar March!
Don't let her get away!
Jangan biar dia terlepas!
She's gone! Look over there!
Dia dah hilang, cari di sana!
-She's not here! -Look harder!
- Saya tak nampak dia. - Cari lagi!
I'm sorry, Dad...
Maaf, ayah.
I couldn't be obedient...
March tak dengar cakap.
There she is!
Dah jumpa. Itu March.
What is that?
Itu apa?
Wait for me!
Tunggu saya!
What...
Apa?
What is this thing?
Ini apa?
Um...
Awak...
Where are you going?
Awak nak pergi mana?
Take March with you.
Bawa March bersama.
I see.
Begini rupanya.
Did you intend to fake March's death with these?
Awak bercadang guna ini untuk berpura-pura Cik March telah mati.
I've understood what you wanted to do.
Saya tahu muslihat awak.
Play pretend, it seems.
Tapi, ini cuma satu lakonan.
Don't misunderstand.
Jangan salah faham.
The one to punish you will not be me,
Bukan saya yang akan denda awak,
but your own people of Ninannah.
tapi penduduk Ninanna.
Where is March?
Mana March?
Um... Well...
Dia...
Did she escape?
Dia telah lari?
We should go back to the village and get another...
Lebih baik kita cari pengganti.
Why do such a shameful thing when we could just find her?
Lebih baik cari dia daripada buat perkara yang memalukan itu!
We're going to go find her! Now!
Cepat cari dia!
No! Wait! There's a monster!
Tunggu, ada raksasa di sana!
A monster?
Raksasa?
What are you?
Awak ialah apa?
You looked like a pile of bones at first.
Asalnya, awak hanya satu rangka.
But then you wiggled around
Selepas menggeliat,
and then you came back to life!
awak pun hidup semula.
One time, my big sister stepped on a bug, but then it was still alive!
Sebelum ini, kakak terpijak seekor cacing. Tapi cacing itu masih hidup.
We were really surprised!
Kakak terkejut hingga menjerit.
That's called...
Seingat saya, keadaan itu dipanggil
Im... Imm...
tak mati...
Immortal, right?
Badan abadi, kan?
That's what my big sister taught me.
Kakak yang ajar saya.
By the way, where did you come from?
Awak berasal dari mana?
You're definitely not from Ninannah.
Awak bukan orang Ninanna, kan?
You don't look like you're from Yanome, either.
Awak juga tak macam orang Yanome.
What's your name?
Siapa nama awak?
I'm March!
Nama saya March.
Hey! Say something! Can't you speak?
Jawablah! Awak bisu?
Oh, that fruit looks sweet.
Buah itu tampak macam sedap.
I see. You must be hungry.
Perut saya dah lapar.
I'll get it.
Biar saya petik untuk awak.
Leave it to me. I'm good at climbing trees!
Serahkan kepada saya. Saya pandai panjat pokok.
Here.
Ambillah.
What? You can't be serious...
Takkanlah.
You look so pitiful...
Kasihannya.
Did your parents never teach you?
Ibu bapa awak tak ajar awak?
Here. You hold it with your hands and eat it.
Lihat, pegang dengan tangan dan makan.
Hey! How could you?
Kenapa awak buat begini?
Good grief.
Teruknya!
That's not nice! That was March's share!
Itu saya punya!
Stop it!
Bencinya.
No! These are March's!
Tak boleh, ini saya punya!
Did you want to eat that much?
Awak teringin nak makannya?
You see, when someone you don't know does nice things for you,
Dengar sini. Kalau orang yang tak dikenali layan awak dengan baik,
you have to say, "Thank you".
awak harus ucap terima kasih.
Can you say it? Here, "Thank you".
Awak pandai cakap terima kasih? Cuba cakap.
Thank... you...
Terima kasih.
Hey! Don't run off like that!
Tunggu, jangan pergi.
Are you sleeping?
Awak nak tidur?
Mom! Dad!
Ayah, mak!
March came back!
March dah pulang.
March!
March.
Huh? Where is Lisa?
Mana Lisa?
It's your fault, March.
Ini salah March.
Big sister...
Kakak.
Because you ran away.
Sebab awak melarikan diri,
Two people became sacrifices.
jadi mereka terpaksa menjadi korban.
Oh? Why did you follow me?
Kenapa awak ikut saya?
Goodness.
Teruknya.
March is not your mom, you know?
Saya bukan mak awak.
A boy who knows nothing...
Pemuda yang tak tahu apa-apa
and March, a girl who wants to be a mother...
dan March yang berlakon sebagai ibu penyayang.
Their lives gradually began to intertwine.
Mereka mula berinteraksi.
Parona, who fights to save March's life,
Parona melawan demi selamatkan March.
the persistent Hayase...
Hayase yang degil
and...
dan
"EPISODE THREE A MINOR EVOLUTION" a giant shadow that suddenly appears.
"EPISOD 3: PERUBAHAN KECIL" bayang besar yang muncul secara tiba-tiba.